Transcription: Elise LECAMP
Relecteur: Cristina Bufi-Pöcksteiner
(Applaudissements)
Quel est le rapport entre
la motivation et un oreiller ?
Pour vous donner un indice, cet oreiller,
c'est celui qui nous a tous retenus
à un moment de notre vie
au fond de notre lit.
Celui qui te dit :
« Remets dix minutes sur le réveil,
je n'ai pas envie d'y aller. »
Pour tout vous avouer, mon oreiller et moi
avons longtemps été très proches.
Le problème de cette relation,
c'est que tous les matins,
il me faisait une scène.
J'ai finalement réussi à m'en éloigner.
Comment ?
Eh bien, grâce à l'objet
de mes études et de ma passion :
le cerveau.
J'ai appris qu'en m'organisant
autour de lui,
je pouvais sortir
de cette relation compliquée.
Mon oreiller n'a donc plus le pouvoir.
Par contre, plus j'explore le monde,
plus je me rends compte
qu'il y a des problèmes
avec des oreillers
un petit peu trop insistants.
Pour vous donner les moyens
de repousser leurs avances,
je vais partager avec vous, aujourd'hui,
des moyens efficaces pour être motivé
et transmettre la motivation.
Concrètement, il y a deux approches :
prendre soin de son cerveau
et de celui des autres.
Pour débuter ce voyage,
je vais vous raconter
comment j'ai appris à connaître
et à prendre soin
de cette merveilleuse machine.
C'est comme ça que j'ai découvert
le moyen d'être motivé.
Je vais vous transmettre,
aujourd'hui, la recette de la motivation,
ou en tout cas une partie.
Tout commence avec mes études.
Pour obtenir mon Master avec mention,
j'ai décidé d'organiser
toute ma vie autour de lui.
Cette organisation nécessite
forcément quelques planifications.
Tous les matins, je me levais à 7h,
tous les soirs, je me couchais à 23h.
Autour de 8h de sommeil,
notre cerveau est en forme.
C'est à cette période-là que mon oreiller
et moi nous sommes séparés.
Eh oui, mais je vous rassure,
on a gardé de bons rapports.
La preuve, je faisais des siestes
avec lui, en début d'après-midi,
pour booster mon efficacité.
Si vous pouvez intégrer les siestes
à votre emploi du temps, faites-le,
même cinq minutes par jour,
c'est de l'énergie en barre.
En parlant d'alimentation,
j'essayais de manger équilibré.
Pas facile en tant qu'étudiant,
l'équilibre consistait surtout
à choisir entre riz, pâtes et patates.
Au moins, j'apportais des sucres lents
à ma matière grise, c'est déjà ça.
Comme tout un chacun, vous allez le voir,
je faisais donc la sieste,
j'amenais les sucres lents,
mais je faisais aussi
du sport pour m'entretenir :
footing et boxe thaïlandaise,
toutes les semaines.
C'est bien beau tout ça, mais là-dedans,
ma vie sociale, elle est où ?
Eh bien, je la cultivais au quotidien,
avec les patients que j'accompagnais,
avec les professionnels que je côtoyais,
et avec les personnes que je rencontrais.
Ces exemples sont personnels,
mais les principes sont généralisables.
Si vous voulez, si vous équilibrez
le sommeil, la nourriture,
le sport et la vie sociale,
vous avez les quatre piliers
pour développer la motivation.
Le problème de ces quatre piliers,
c'est qu'ils peuvent être balayés
par une force obscure.
Je veux bien sûr parler
des émotions négatives.
Comme beaucoup, j'ai vécu
un grand stress dans ma vie.
Tous les jours,
j'avais des aigreurs d'estomac,
j'avalais des tablettes de médicaments
et pour autant, la douleur ne partait pas.
Pour m'en sortir,
j'ai utilisé la cohérence cardiaque,
quotidiennement, pour me relaxer.
La cohérence cardiaque permet
de diminuer le taux de cortisol
qui est l'hormone du stress,
seulement en respirant :
simple et utilisable partout.
Pour approfondir le travail,
j'ai décidé d'entraîner mon cerveau
à se concentrer sur le positif.
Oui, c'est important.
Parce que d'habitude,
si on se concentre sur le négatif
de manière automatique,
nous allons avoir de grosses difficultés,
et donc le stress,
que j'évoquais juste avant.
Eh bien là, avec cet entraînement, j'ai pu
reprendre le contrôle de mon attention
et nous pouvons tous le faire.
Nous pouvons le faire avec un autre outil,
la méditation en pleine conscience.
La méthode du docteur Kabat-Zinn,
le monsieur en haut,
appuyée par les neurosciences
depuis plus de 10 ans,
elle permet d'aborder la vie autrement.
Aujourd'hui, finis
les aigreurs et les médicaments,
place à l'énergie et la motivation.
Cette motivation,
nous pouvons la renforcer
en prenant soin de notre cerveau.
Pour moi, c'est comme élever un chien.
Donnez-lui les quatre piliers
et une bonne éducation,
il peut vous sauver la vie,
si vous vous noyez.
Privez-le, maltraitez-le.
Il risque de vous mordre.
Cette morsure cérébrale va s'orienter
vers vous dans un premier temps.
C'est le stress
que j'évoquais tout à l'heure.
Mais elle va aussi
se diffuser vers les autres.
C'est ce qu'on appelle
la contagion émotionnelle.
Cette contagion émotionnelle,
c'est lorsque nous vivons des émotions.
Elles vont se transmettre
à notre entourage.
Même à l'insu de notre plein gré.
Vous comprenez maintenant pourquoi
il faut prendre soin de son cerveau
avant de gérer celui des autres.
Les autres, comme le disait Brel.
Eh bien, parlons-en.
Nous aurons tous à motiver
quelqu'un dans notre vie,
au moins en tant que parent,
ou en tant qu'ami.
Nous sommes donc tous
des neuro-managers en puissance.
Que ce soit pour les enfants
ou les collaborateurs,
le devoir du neuro-manager,
c'est de prendre soin d'eux.
Oui, prendre soin d'eux...
C'est ce que commencent
à faire de grandes entreprises
comme Adidas ou La Poste.
Ils créent des coins détente
comme celui-ci.
Et ils créent aussi une organisation
du travail qui permet des siestes.
Intéressant !
Autre exemple,
nous avons la mairie de Poissy,
donc là, du côté institutionnel.
La mairie de Poissy a intégré
sur le temps de travail de ses agents
deux heures de sport par semaine.
C'est pas mal.
Mais le neuro-manager a un autre devoir :
celui de motiver et,
bien sûr, de diminuer le stress.
Pas facile, hein ?
Mais possible !
Est-ce que vous connaissez l'ergonomie ?
Oui.
Pour ceux qui ne connaissent pas,
c'est adapter son environnement de travail
pour éviter que le corps souffre.
Ici, nous allons parler
de neuro-ergonomie.
Adapter son environnement,
ses comportements,
pour éviter que le cerveau ne souffre.
L'intérêt de la neuro-ergonomie,
c'est que la plupart des changements
à apporter sont gratuits.
Oui, zéro euro à investir et vous y gagner
en bien-être et en productivité.
Je vois des regards
s'allumer dans le public,
dès qu'on parle d'argent,
les cerveaux se réveillent.
Eh bien, profitons-en pour
aborder le premier principe :
la motivation par la personnalisation.
Imaginez que vous puissiez assouvir
votre passion sur votre temps de travail.
Ça, certains employés
chez Apple peuvent le faire.
Ils ont deux semaines par an
pour leurs projets personnels.
Cette pratique, nous pouvons
tous la mettre en place
en tant que neuro-manager.
La conséquence directe,
c'est bien sûr les émotions positives,
une envie d'y revenir.
Naturellement, la motivation va grandir
et se présenter dès le saut du lit.
Deuxième principe :
la motivation par la récompense.
Alors, je vous entends penser d'ici :
« Il nous a dit que
ça n'allait rien nous coûter
et là il dit de faire des cadeaux. »
Attendez la suite,
vous verrez que je tiens parole.
Les récompenses avec la passion,
c'est ça qui nous fait être motivé.
C'est ça qui nous fait
lâcher notre oreiller.
Nous sommes motivés
parce qu'on sait ce qui va arriver,
pendant et après l'activité.
Pour vous donner un secret,
la plus belle des récompenses,
nous la possédons tous.
Nous pouvons tous faire
preuve de considération.
Nous pouvons tous féliciter et soutenir.
Nous pouvons tous valoriser le travail,
ou la réalisation d'un objectif.
Vous l'aurez compris,
la plus belle des récompenses
se situe dans les mots
et dans les comportements
du neuro-manager.
Le problème, c'est quand
les démotivateurs apparaissent.
Les démotivateurs, c'est
mon troisième et dernier principe.
Il y en a deux groupes.
Quand vous n'avez pas ça,
vous allez arriver à un autre groupe,
les comportements directs.
Les démotivateurs, ce sont l'hypocrisie,
l'inéquité et la critique sur la personne.
Le deuxième groupe,
ce sont les obligations indirectes :
changer trop fréquemment d'objectifs,
imposer des règles inutiles,
et inciter à la compétition permanente.
Ces démotivateurs sont comme
les balles d'un pistolet comme celui-ci.
La menace de leur utilisation,
c'est un braquage permanent.
Imaginez cette sensation tous les jours.
Imaginez cette épée
de Damoclès prête à tomber.
J'irai même plus loin,
l'utilisation soutenue et répétée
des démotivateurs peut même mener
à la triste situation
qui a imposé les vagues de suicide
chez Orange et La Poste.
Mais nous pouvons tous
nous transformer en héros,
motivant et inspirant.
Nous pouvons tous être motivés
et transmettre la motivation.
Nous pouvons tous être des neuro-managers
qui rivalisent avec les caresses
des oreillers au petit matin.
Ce que j'ai partagé
avec vous, aujourd'hui,
il faut le faire pour soi-même,
donc prendre soin de son cerveau.
Mais aussi pour les autres,
prendre soin de son entourage
personnel et professionnel.
Concrètement, ce que j'ai partagé
avec vous, aujourd'hui,
c'est la base de ce qu'on peut faire
pour travailler autour de la motivation.
J'aurais aimé vous partager,
par exemple, les postures,
qui vous permettent
d'être motivé soi-même,
mais vous savez, le temps est limité.
Si vous avez envie d'en savoir plus
là-dessus ou sur la motivation en général,
explorez ce que le neuro-management
peut faire pour vous.
Avec lui et avec moi si vous le souhaitez,
la performance et le bonheur
sont à votre portée.
Merci.
(Applaudissements)